---
title: О некоторых вопросах правового регулирования деятельности краевых, областных Советов народных депутатов
identifier: 1985-I
type: law
kind: Закон РСФСР от 05.12.1991 № 1985-I
jurisdiction: ru
language: ru
date: 1991-12-05
last_amended: 1991-12-05
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 51, ст. 1794
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=ba1494db908a307d2aa90c01c3971dde6b2c23cfe5626f2e0e89682937e1a376
retrieved: 2026-10-12
---

# О некоторых вопросах правового регулирования деятельности краевых, областных Советов народных депутатов (Закон РСФСР от 05.12.1991 № 1985-I)

**ЗАКОН**

**РОССИЙСКОЙ СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ**

**О некоторых вопросах правового регулирования деятельности краевых, областных Советов народных депутатов**

Целью настоящего Закона является улучшение условий организации работы краевых, областных Советов народных депутатов.

**Статья 1.** Краевые, областные Советы народных депутатов избирают из своего состава малый Совет. Малый Совет краевого, областного Совета народных депутатов избирается в количестве не более одной пятой от числа народных депутатов, установленного для соответствующего краевого, областного Совета народных депутатов. Число народных депутатов, работающих в малом Совете на постоянной основе, устанавливается Советом народных депутатов самостоятельно.

Председатель краевого, областного Совета народных депутатов и его заместители входят по должности в состав малого Совета и организуют его работу.

В состав малого Совета не могут входить должностные лица краевой, областной администрации.

**Статья 2.** Малый Совет краевого, областного Совета народных депутатов избирается не позднее одного месяца с момента вступления в силу настоящего Закона.

**Статья 3.** Заседание малого Совета считается правомочным, если в нем принимает участие не менее двух третей его состава.

Решение малого Совета принимается большинством голосов от общего числа членов малого Совета.

**Статья 4.** Малый Совет осуществляет все полномочия краевого, областного Совета народных депутатов в период между его сессиями.

В компетенцию малого Совета не входит решение следующих вопросов:

дача согласия на привлечение народного депутата к ответственности, увольнение с работы по инициативе администрации либо перевод, перемещение по работе без согласия народного депутата, установление в соответствии с законодательством ответственности за невыполнение депутатских обязанностей;

избрание и освобождение от должности председателя Совета и его заместителей, заслушивание отчетов об их деятельности;

образование, избрание и упразднение постоянных и других комиссий, иных органов Совета, изменение их состава;

принятие и изменение регламента Совета;

утверждение структуры, штатов аппарата Совета, расходов на содержание Совета в целом и аппарата Совета;

выражение недоверия главе соответствующей администрации;

утверждение руководителей органов администрации в случаях, предусмотренных законодательством;

утверждение планов и программ экономического, социального и экологического развития соответствующей территории, бюджета, отчетов об их исполнении.

**Статья 5.** Краевой, областной Совет народных депутатов вправе отменять решения малого Совета, противоречащие действующему законодательству и решениям Совета.

Краевой, областной Совет народных депутатов при избрании малого Совета вправе упразднить президиум Совета либо изменить его компетенцию.

**Статья 6.** Если на сессии краевого, областного Совета народных депутатов присутствует менее двух третей от числа народных депутатов, установленного для данного Совета, то по распоряжению председателя Совета сессия переносится на другое время, а народным депутатам в письменном виде сообщается о месте и времени проведения сессии. Если на повторно созванной сессии в ее работе примет участие менее двух третей от числа народных депутатов, то сессия считается правомочной при наличии большинства от числа народных депутатов, установленного для данного Совета народных депутатов, при этом кворум для принятия решений Советом определяется от числа народных депутатов, присутствующих на сессии.

**Статья 7.** Действие настоящего Закона распространяется также на Московский и Санкт-Петербургский городские, автономной области, автономных округов Советы народных депутатов.

**Статья 8.** Настоящий Закон вступает в силу с момента его опубликования и действует до проведения первых сессий Советов народных депутатов нового созыва.

Президент РСФСР Б.Ельцин

Москва, Дом Советов РСФСР

5 декабря 1991 года

№ 1985-I
